---
layout: post
title:  "Хроники пилота шведского истребителя"
date:   2021-02-19 16:12:31 +1300
categories: car saab auto diary
---

# Хроники пилота шведского истребителя

## Вначале был Ниссан, но перестал. 
Это другая, более короткая и печальная история, полная драматизма, ее я, может быть, расскажу в другой раз.

Не стоит воспринимать дальнейшее повествование как критику шведского автопрома. Хотя многие считают SAAB капризной и ненадежной машиной, мой опыт показал, что большинство проблем имели вполне объяснимую причину - классическое раздолбайство предыдущего владельца (или владельцев).

## Где-то за городом, очень недорого
Итак, после 8 марта 2015 года мне внезапно понадобился новый автомобиль. Когда новозеландец произносит фразу: "Я поехал покупать новую машину", это обычно означает, что старая отказалась заводиться напрочь, или устранение всех неисправностей для прохождения очередного техосмотра будет по стоимости и времени сравнимо с ценой "нового" автомобиля. Тогда он едет (если таки смог завестись) до ближайшего автодилера и приобретает что-то, что стоит не сильно дороже старого авто в момент его покупки 5 лет назад, прошло последний техосмотр, заводится и ездит, помещается рядом с домом (потому что гараж забит хламом и там нет места), а часть хлама из гаража помещается в багажник. 

Я был в ситуации, когда старый автомобиль уже точно никогда не заведется, а денег как-то совсем мало, поэтому договорился со знакомым, и он отвез меня к дилеру "последней инстанции". Это такой ангар с примерно тысячей машин разной степени убитости. Кредо продавца: "Бачили очі, що купували". Сделка и торг совершаются тут же, документы оформляются за 5 минут. Непроданные машины по прошествии времени отправляются на свалку для освобождения места.

И вот я брожу по этому разнообразию и слушаю советы знакомого, типа: "Зачем тебе большая машина? Вот какой Фольксваген Поло, и пробег небольшой. Или, лучше возьми Nissan Cube, смотри какой практичный". И тут я увидел его. Он стоял немного в стороне от остальных европейцев и выглядел как элегантный пожилой джентльмен в толпе случайных прохожих, ну, или как истребитель на фоне гражданских самолетов... Короче, это был он, SAAB 900NG v6 2.5 л, 1994 года выпуска.

В тот день я ничего не купил, решил поискать что-то еще. Однако мысль о легендарном автомобиле продолжала меня сверлить. Через несколько дней по объявлению на TradeMe я поехал посмотреть еще на один такой же SAAB (но с движком 2.3 л). Он оказался во вполне приличном состоянии, но с какой-то странной неисправностью то ли в подвеске, то ли в рулевом механизме, из-за чего руль во время движения дергался.

Я договорился с другим знакомым и еще раз поехал к тому самому дилеру. Тут уже пришлось отбиваться от советов вроде: "Бери Хонду Аккорд. Движок 3 литра, черная!!! У меня точно такая же была 10 лет назад, только красная". Я походил еще полчаса по павильону, посидев еще в трех десятках разных авто, но в итоге оказался на водительском месте сааба. Ключ на старт, индикаторы не горят.... Батарея мертва. Дальше был диалог с менеджером: 

-- А как бы мне эту машину завести? 

-- А Вы ее купите? 

-- Если заведется и поедет, то может быть и куплю... 

Менеджер приволок тележку с "прикуривателем", прицепил клеммы, я повернул ключ, и машина завелась. Ура!!! Она работает. Я прокатился по двору, окрестным улицам, вернулся назад. Он едет. Нет, он ЕДЕТ!!! Нет, не так: это другие машины едут, а он идет над дорогой на бреющем полете. Переговоры продолжились: 

-- Я хочу его купить. 

-- 2995 баксов. 

-- 2500 и новая аккумуляторная батарея. Плачу сразу. 

-- Забирай. 

Менеджер мгновенно выдергивает "новый" аккумулятор из соседнего автомобиля и устанавливает в мой. Еще через 10 минут я - пилот истребителя нервной системы.

# Первые сюрпризы

Бачили очі... Собственно, об очевидных неисправностях продавец сказал честно-честно: "Да, не работают стеклоподъемники задних окон и антенна не убирается". Ну это же такие мелочи - сдираем панели с задних дверей, инспектируем приводы. Один вообще отключен, у другого окислены контакты концевого выключателя (из-за чего его клинит и выжигает предохранитель). Чищу контакты, попутно восстанавливая ход мыслей предыдущего владельца - похоже, когда одно из окон перестало подниматься-опускаться, он отцепил питание от обоих для единообразия. Антенна. Ну поломалась зубчатая лента. Фигня, закажем новую антенну на ебее за 10 баксов. 2 недели ожидания и полчаса работы. Ура, у нас новая антенна. Вжжжж.....

# Радио Га-га-га 
Защита от кражи магнитолы у сааба решена радикально. Если батарею отключал, будь добр ввести пин-код. Естественно, в момент покупки я спросил дилера об этом. Ответ был ожидаем: "Понятия не имею". Ладно, пишу в сервис-центр европейских авто в Новой Зеландии. Получаю ответ: "А мы уже 5 лет как SAAB не обслуживаем. Но вот в Австралии вроде как должны еще остаться живые люди, которые помнят....". Через пару дней приходит письмо из Австралии с текстом примерно такого содержания: "G'day, bro. Вышли нам 35 австралийских баксов, а мы тебе пин-код от твоего радио". Пока я думаю, что дешевле - отдать этим жуликам деньги, или купить примерно за ту же сумму новую аудиосистему на АлиЭкспресс, прилетает еще одно письмо с другого адреса: "Вот ваш код, спасибо, что обратились в наш сервис-центр". Ништяк!!! Радио работает!!! А это что там в багажнике? CD-ченджер на 6 дисков. О как. Хм. Кабель отключен. Подключим.... Ого-го, кто-то забыл внутри 4 диска с оперой и джазом. Таки у предыдущего хозяина был неплохой вкус.

# Почему зимой так холодно?

Вот, совсем не греет печка 
И течет.... нельзя ль помочь? 
(Почти Твардовский) 

Март - это в Новой Зеландии ранняя осень. А впереди был июнь. А в июне (и в июле тоже, да и в августе с сентябрем) в Веллингтоне бывает холодно. Иногда заморозки случаются. А один раз даже снег пошел (в 2011 году). И вот ближе к июню в один из вечеров при забортной температуре +5 и южном ветре жена пожаловалась, что в машине холодно, а как печку включать, она не знает (потому что инструкцию читать некогда, а как все эти кнопки и ручки работают, ей неведомо). Ну ладно. Жмем сюда, крутим вот так. Щас тепленькая пойдет... Щас... Странно, а где же теплый воздух? Нету теплого воздуха. 

Назавтра рассказываю об этом знакомому на работе. У него огромный опыт в авторемонте. Он уже появлялся в этом повествовании ранее (и еще появится не раз чтобы отговаривать меня от немедленного выброса на свалку этого средства передвижения). Он открывает капот, смотрит на переплетение шлангов и кабелей, засовывает руку вглубь, куда-то под двигатель и говорит: "А это что за хрень такая?" И вытаскивает два свободно висящих шланга от печки. Мы подключаем шланги куда надо (вместо закольцованного куска трубы), доливаем водички,чешем в затылках на тему того, зачем надо было отключать печку. Я завожу мотор, наслаждаюсь потоком горячего воздуха, вроде все хорошо, можно ехать домой.... Через 15 минут раздается "динь-дон: COOLANT LEVEL LOW" Отключаю печку, перепихиваю шланги как было, вместо дома еду в магазин за дистилированной водой. Под машиной - лужа теплой воды....

# Куда делась вода? Она вытекла

Это был ясный сигнал: "БЕГN!!!", но "ведь это же просто прохудившийся радиатор печки"? Мы его заменим на "новый"!!! Поскольку тут достаточно много автомобилей, то и автосвалок тоже немало. Можно приехать, заплатить 2 доллара и открутить любую нужную в хозяйстве железяку (а потом купить ее еще баксов за 5-10). Что мы и сделали. Здесь я впервые осознал, насколько хорошо поработали инженеры SAAB над дизайном автомобиля. Для несведущих: SAAB 900 разработан на базе шасси General Motors GM2900 и потенциально совместим по запчастям с кучей других марок (Opel, Holden, Vauxhall). Вот мы и пошли потрошить Опели и Холдены. Примерно на шестом или седьмом нашелся почти точно такой же радиатор, но, чтобы выдернуть его из нутра немчуры, пришлось открутить примерно 30 болтов, гаек и саморезов самых разнообразных форм и размеров, а потом еще вскрывать ножницами камеру печки и отпиливать радиатор ножовкой. Для сравнения, у сааба для этого понадобилось вывинтить 7 болтов (все одинаковые) и снять 3 панели на клипсах.

# Зимняя баня. С паром

Сейчас очевидно, что у машины были серьезные проблемы с системой охлаждения. Либо предыдущий хозяин залил туда что-то не то вместо воды и антифриза, либо машина стояла несколько лет без движения (и без воды) и система труб, фланцев и радиаторов прогнила насквозь. В дальнейшем разнообразные проблемы с водой случались многократно, но вот этот случай, наверное, был самым зрелищным. В тот вечер жена, вернувшись домой, вбежала с криком: "Там машина горит и шипит и дым идет из капота!!!!" Деградировал и прорвался верхний шланг радиатора. Отверстие было крохотное, но пар валил из него весьма эффектно. Наутро дошел до автомастерской, ребята воткнули кусок трубы в шланг, заказали 2 новых и заменили (нижний тоже, на всякий случай)

# Динь-дон, проверьте заземление

Электронная часть - плод творчества нордических авиаинженеров. Столько всяких полезных и не очень датчиков и уникальных прибамбасов я больше нигде не видел (разве только у Вольво, или каких-то машин совсем уже люкс-класса). Обратной стороной такого разнообразия является проблема ложного срабатывания. Например, одна из точек заземления расположена не очень удачно в самом низу багажника и со временем отгнивает. В результате штуки 4 разных датчиков сразу начинают трезвон на дисплей с сообщениями типа "BRAKE LIGHT FAILURE", "REAR LIGHT FAILURE". А еще чувствительность датчиков достаточна, чтобы обнаружить разницу у пары лампочек от разных производителей или с разной степенью износа. Поэтому как только одна лампочка перегорает, надо срочно бежать и менять все остальные.

# "И мееееедленно выжимаем сцепление"

Хотя, какое сцепление, коробка автоматическая. А значит масло трансмиссионное надо менять. Каждые 40 тыс. км. Дык кто ж его менять будет? Дураков нет за такие деньги. Машина едет? Передачи еще переключаются? Ну подумаешь, рывками. 190 уже проехала? Но ведь едет пока. 

Масло поменял. В обычном автосервисе менять отказались: "Ой, у Вас такая машина, странная, незнакомая, мы такую в первый раз видим. Вы к нам на Тойоте приезжайте в следующий раз. Будем рады видеть"

# О-о-ооооо. Села батарейка
Только в полете живут самолеты... Опытным путем было установлено и подтверждено неоднократно, что бортовой компьютер и сигнализация жрут 100 мА, это при емкости батареи 55 А*ч дает три недели жизни без пробега. Так что несколько раз после возвращения из отпуска внезапно вспоминалось: "Ах, блин, батарея. Надо было отцеплять!!!"

# Не волнуйся, бро, все будет норм... 
Эту фразу я услышал в момент покупки нового аккумулятора. Если читатель помнит, вместе с машиной мне достался аккумулятор, как бы новый, но не совсем чтобы уж (лет 10 ему точно было). Через год с хвостиком он начал демонстрировать общую усталость, его приходилось раз в месяц заряжать. А тут я еду по городу и вдруг вижу аккумуляторный автосервис с плакатом о скидках. Ничто не предвещало беды. Большой и жизнерадостный островитянин вынес аккумулятор, вынул старый, поставил новый на место, затем произнес вышеупомянутую фразу, ушел, вернулся с большой киянкой и начал заколачивать ею клеммы. На мой робкий вопрос: "А может лучше клеммы затянуть гаечным ключом" был дан ответ: "Всегда так делаем, все зашибись". Короче, ровно через 9 месяцев я приехал в ту же мастерскую и поменял аккумулятор по гарантии, потому что корпус таки треснул от ударов, электролит потек и произвел на свет причудливый зеленый электромох. Как следствие, аккумулятор потерял емкость. Чтобы завестись пришлось вызвать автомеханика с пускачом (бесплатно членам NZAA, он же мне дал совет поменять аккумулятор по гарантии, ибо явный дефект), а мне после замены пришлось отремонтировать два других узла. Но об этом позже

А еще помните CD-changer? Кабель не просто так выдернут был. Если компакт-диск заклинивает, то эта шайтан-машина не успокаивается до тех пор, пока либо не прочитает его, либо не высадит аккумулятор в ноль

# Штурман, приборы!!!
Одним из косвенных последствий истечения электролита (кроме мха на клеммах) стало обгорание контактов в замке зажигания из-за многочисленных попыток завести двигатель. В результате я пережил пару или тройку волнительных моментов, когда на скорости 100 км/ч бортовой компьютер внезапно выключается, а затем секунд через 5 включается обратно (тут, наверное, должен фоном звучать Iggy Pop - In a Dead Car). Слава шведским инженерам, чтобы снять замок зажигания, не нужно разбирать рулевую колонку, ибо расположен он вовсе не там, а на центральной консоли рядом с рукояткой коробки передач. И всего то надо отвернуть 7 одинаковых болтов и снять 3 панели на клипсах (где-то я уже это писал).

# Нейтрально, безопасно
А вот вторая проблема потребовала более глубокой разборки. Практически под аккумулятором в моторном отсеке находится коробка передач. А на коробке закреплен переключатель, который переключает передачи (через тросик от рукоятки). А чтобы водитель не устроил армагедец (например, переключив D->R на скорости 120), там же установлена группа контактов, замыкающихся по хитрой схеме в зависимости от позиции. Вот их-то электролитом и залило. И компьютер решил: "Фигня там у вас какая-то творится с коробкой, давайте никуда не поедем, а для здоровья лучше, если вообще постоим"

# И биться сердце перестало...
Мне иногда кажется, что у этого автомобиля есть некое очень ярко выраженное чувство долга. Несмотря на все неисправности, серьезные или не очень, ни разу не случалось так, что поломка возникала где-то в пути. Всегда мы доезжали до дома. Так и в этот раз. После поездки на 500 км я поставил машину в гараж, а на следующий день она отказалась заводиться. Единственное, что намекало на неисправность - во время поездки, ближе к концу, завелась только с третьего раза. Что же случилось? Зажигание в порядке, аккумулятор тоже, бензин, вода, масло. О, бензин. Не идет бензин. Бензонасос умер. Инфаркт, итить его в качель. А где же его брать, бензонасос этот? И, самое главное, как его менять? В инструкции пишут: "Слить бензин, поднять машину, снять бензобак...". Зачем эти странные телодвижения? Вот же он, насос, прямо под задним сиденьем, даже дырка круглая есть с крышкой. Но смотри какая перверсия. Дырка-то слева от центра, а насос - справа от дырки. Не совпадает дырка с насосом. Когда кузов проектировали (или бензобак), похоже, один из чертежей в Зазеркалье нарисовали. Или же две команды инженеров не договорились, где лево, а где право. Ну да ладно, у нас ведь есть ножницы по металлу. 15 минут, и новая дырка в обшивке готова, как раз в нужном месте и подходящего размера. Вытащили репку (в смысле, бензонасос). Где брать новый? От Форда, говорят, подходит. Или на ебее заказывать и ждать месяц. Поехали искать. На фордовской свалке на нас посмотрели внимательно, и сказали: "Неее, такой пепяки мы уж лет 15 не видели". Поездили еще по нескольким автосервисам, там тоже ничего похожего - раритетная деталь, однако. Приехали в последнее место - на ту самую свалку Pick-a-Part, глядь, а там брат-близнец моего стоит - левая передняя часть всмятку, но все остальное цело. Ножницы по металлу, 15 минут, и бензонасос - наш.

# Приборы, штурман!!!
А еще у саабов любит помирать информационный дисплей. ЖК индикатор висит на гибком шлейфе, шлейф переламывается, и в индикаторе выпадают пиксели. Это не было большой проблемой до тех пор, пока индикатор не помер окончательно. Опять же, повезло, удалось заказать исправный в Окленде

# А доедет то колесо до Порируи?
С момента покупки возникали подозрения в развале-схождении. При замене передних покрышек ремонтники намерили аж 5 мм развала. Они его компенсировали, но через полгода опять началась фигня. Более того, в правой передней подвеске начались подозрительные вибрации и скрип - при повороте налево при скорости ровно 80 км/ч на подъеме правое колесо начинало дергаться так, что казалось, что прямо сейчас отвалится. Как раз такой поворот есть на выезде из Веллингтона в Джонсонвиль. Заменил упоры подвески в автомастерской - проблемы прекратились...

# Потоп
Ну вот не дружу я с водной стихией. Опять потекла вода. Стал проверять трубы, обнаружил, что один из патрубков сгнил до основания. Попытался починить - фланец раскололся. Пришлось заказывать 10-долларовую деталь из США. Месяц машина не ездила. Установка нового фланца заняла 15 минут. Печаль...

# ВВС... Военно-Воздушные Силы...
8 марта - особенный день для жены. В 2015 году в этот день она освободила нас от ига Nissan Maxima. В 2018 - дала мне опыт общения с покрасочным сервисом. После аварии страховое агентство предлагало выплатить $2000, поскольку "машина ремонту не подлежит" (надо было соглашаться, уже бы 3 года на новой ездил :), но я уперся, нашел передний бампер на автосвалке (другого цвета) и отдал в покраску. Потом сам же его и заменил. По прошествии времени я подозреваю, что тогдашняя авария что-то где-то сдвинула. Двигатель начал кушать больше топлива, усилилась вибрация (как на холостом ходу, так и на скорости), масло и вода стали куда-то утекать помаленьку без видимых причин...

# Гр-гр-ГРМ
Решил поменять водяной насос (подозревая, что через него вода уходит), а заодно ремень ГРМ (потому что пробег уже 234к и неизвестно, менялся ли он вообще) и вспомогательный ремень (потому что вижу, что изношен). Вдвоем справились. Начали в 7 вечера, закончили в час ночи. 

В связи с этим больше вспоминается забавная встреча с полицией, когда в полвторого ночи ехал уже домой. Еду, значит, по Авалону, не гоню, 48 км/ч, вдруг сзади что-то темное нагоняет и внезапно включает красно-синюю иллюминацию. Первой реакцией было вжать педаль газа (исключительно потому что, неожиданно, блин!!!), но послушно моргаю поворотником, прижимаюсь к бордюру, останавливаюсь, собираюсь открывать окно и пожелать полицейскому доброй ночи, а заодно и спросить, какого хрена он пугает добропорядочных резидентов ярким светом. Но не удалось - он проскочил мимо и радостно понесся вдаль с мигалкой, прямо как Тигра в мультиках про Винни-Пуха. "Че за хрень?", - подумал я, и поехал дальше. Метров через 800 полицейский выключил мигалку, развернулся на перекрестке и, как ни в чем не бывало, двинулся в обратном направлении. 

Объяснение оказалось тривиальным - полиция так ловит пьяниц-нарков: у людей под кайфом или алкоголем первая реакция доминирует и полицейские получают неплохой шанс поиграть в догонялки. Так и развлекаются в ночную смену.

# Тонкой струйкою в песок
Снова вода. Еще три случая за полгода Мембрана клапана печки, еще один шланг, патрубок расширительного бачка Я уже устал отыскивать и заменять изношенные детали. А все равно что-то тихонько подтекает. Примерно поллитра воды на 1000 км

# Жара, жара
Никуда не ездил пару недель (на работу хожу пешком). Жена сообщила, что подозревает что-то, после того, как 3 дня ездила "с подозрительным стуком, и двигатель какой-то горячий, даже потрескивает, и дрожит". Масло утекло, не все, но достаточно, чтобы вызвать перегрев в дорожных пробках. Я понял в этот момент, что машине осталось не так много. Знакомый автомеханик косвенно подтвердил мои грустные мысли. Я долил масла и стал еженедельно проверять уровень. Двигатель вроде бы ожил, Но со временем расход масла увеличивался, что намекало либо на трещины, либо еще какой-то источник утечек. Также износились и деформировались амортизаторы подвески двигателя. Хорошо бы их тоже было заменить, но это означало выемку двигателя, авторемонтную мастерскую и кучу денег, за которые можно было купить еще одну машину в не худшем состоянии

# Крыша поехала
Обивка потолка начала отваливаться. Поролон за 25 лет разложился. Вначале появилась просто пара пузырей, потом все стало хуже. Особенно после того, как в салоне забыли бутылку воды, она вылилась на пол и осталась там на несколько дней. Сырость сделала свое мокрое дело - обивка отвалилась полностью и провисла. Попытался приклеить виниловым клеем для обоев. Вроде прилепилась, но после высыхания и установки обратно опять пошла пузырями. ОК. Строительный степлер - наше все. Скобки почти не видны, потолок на голову не падает. Жить можно. Все равно ездить некуда, потому что карантин.

# Свечки на Новый Год
Это был тяжелый год, 2020... Еще до карантина я хотел поменять свечи. Для мотора V6 это нетривиальная задача (надо отковыривать довольно много всего с задней части, типа впускного коллектора и дроссельной заслонки). Я долго не решался, а когда все-таки купил свечи, грянул карантин, посылка с прокладками застряла где-то на полпути, нужных ключей не было, а покупать их не хотелось (амфибиотрофная асфиксия). Ну и ездить надо было регулярно. Время на операцию нашлось только в конце декабря. На удивление, все прошло очень легко. Справился один за полтора часа. Неприятным сюрпризом стало масло в заднем ряду свечей. Стало ясно, что сгнили резиновые прокладки крышек клапанных коробок и масло протекает через них. По крайней мере, это частично объясняло повышенный расход масла последний год. Кроме того на очереди стояла замена ШРУСов. Ибо левый передний начал постукивать, и на последнем техосмотре мне об этом очень недвусмысленно намекнули. Поскольку на Новый Год у нас была запланирована поездка на Южный остров, а покупать для этого новую машину очень не хотелось, оптимистично решил, что все обойдется.

# Последняя гастроль
Ну и все обошлось. Почти... На пути туда отвалилась выхлопная труба (сгнили резиновые подвески). Не проблема - кусок проволоки, обожженный палец, и проблемы как не бывало. На Южном острове довольно крутые горки, и на одной из них мы застряли в пробке на подъеме. Последствия не заставили себя ждать - в салон пополз сизый дым от масла, которое капало на горячую выхлопную трубу, горело и характерно пованивало. После взятия еще одной горки по грунтовой дороге заклинило ручной тормоз, и левое заднее колесо отказалось крутиться. Я снял его, дернул за тросик, и диск освободился. Однако ручник это колесо больше не зажимал. Тросик, похоже, застрял намертво, или вообще оборвался. Запомнили - на уклонах не парковаться, техосмотр No Pasaran!!!. На обратном пути все было почти нормально, но последние километров 50 движок подозрительно постукивал и грелся. А в очереди на паром опять начал пованивать маслом и терять обороты на холостом ходу. Но пока ехал. Я твердо решил поменять прокладки, если доедем. Доехали. Проверил уровень масла - мало. Литр масла куда-то утек. Мотор в потеках сверху и сбоку. Масляный насос, прокладки, трещина в цилиндре?

# Наверх, вы, товарищи...
И вот, 13 января 2021 года, вечер. Я в гараже, в руках два комплекта прокладок - обещания надо выполнять. Машина простояла пару дней без движения. Под картером на полу - масляное пятно. Снимаю крышки (воздухопровод, коллектор, дроссель, топливные трубки), чищу поверхности, меняю прокладки, собираю обратно. Завожу. Завелся, ожил, но как-то неправильно звучит. Ой, совсем неправильно. Блин, теперь вообще ужасно - похоже, масляный насос решил таки накрыться в самый безопасный момент. Да я, блин, везунчик. Стоп. Теперь посмотрим, что там с новыми прокладками. Не держат прокладки *совсем* - масло теперь залило и передние свечи. Катушка зажигания внезапно говорит: "Чпок", и следом раздается выстрел в коробке с предохранителями. Масло я вытру со свечей и предохранитель заменю, но что дальше? 

Оцениваю стоимость восстановления и объем работ: 

- Масляный насос - частичная разборка двигателя, 6 часов работы, один не справлюсь, много денег. 
- Новые прокладки (не OEM а оригинальные) - много денег и времени (ибо локдаун), возможно придется менять крышки клапанных коробок - еще много денег 
- Выхлопная труба - подвески уже заказаны в Великобритании (гм... Подвески, Лондон, герцог Бэкингэм, о чем это я), но когда прибудут, неизвестно: в Лондоне локдаун
- Ручной тормоз - пока вообще неясно, что там. Надо лезть под машину и смотреть (и, скорее всего, менять тросики), а у меня смотровой ямы нет. Значит в сервис, а это сразу много денег. 
- Катушка зажигания (а может это вообще котушка, а не катушка, и Шредингер в уголке посмеивается) тоже вызывает вопрос - новая в магазине стоит как пол-машины, а заказывать в США или Европе - это 2 месяца из-за карантина. 
- И не забыть про ШРУСЫ - их тоже потом придется менять.

"Я поехал покупать новую машину"

# И немедленно купил...

# Послесловие
Читатель сего опуса может подумать: "А чего автор так мучился с этим хламом целых 6 лет, он, что, мазохист или просто идиот?" 

Тут было несколько факторов. Во-первых, отсутствие финансов на тот момент для покупки машины в приличном состоянии. Во-вторых, очень не хотелось покупать что-то новое, потому как было сильное подозрение, что эта машина проживет не намного дольше предыдущей. В итоге я приобрел не только машину, но и бесценный опыт как в понимании общих принципов эксплуатации и ремонта автомобиля, так и в общении с местным автосервисом, нашел себе постоянное почти что хобби и значительно повысил ЧСВ. Платой за все это стал дополнительный износ нервной системы и периодические изменения направления финансовых потоков.

Ну и в заключении

О том, что плохо в общем... 
1. С автосервисом в Новой Зеландии плохо просто так. В основном потому что автомобилей тут много, а людей, которые их могут ремонтировать - мало, и труд их стоит очень недешево. Как результат, большинство машин к 150-200 тыс. км по большей части находятся в полуубитом состоянии 
2. Европейские машины не так популярны как японские, и запчасти к ним дороги, так что нужно быть довольно состоятельным человеком, если хочется заиметь что-то винтажное. Ну или как поступают местные богатеи, можно держать в гараже Porsche 911, а ездить на Toyota Corolla. Был бы у меня гараж и миллион долларов, я б тоже подождал лет 10-15, пока машина окончательно перейдет в разряд раритетных (этой конкретной модели, кстати, в Новой Зеландии осталось всего 30 штук на ходу... Хотя теперь уже 29)... 

... И в частности 

3. В 1994 году идея универсальной шины CAN-Bus была еще в зачаточном состоянии. Как результат - слишком много проводов и относительно частые глюки электрических и электронных компонентов. При том, что даже по современным меркам список всех датчиков и прочих фишек выходит весьма солидный, удивительно, что через столько лет все это хозяйство как-то продолжало функционировать.
4. Очень странный дизайн сигнализации. Если закрыть замки с пульта ДУ, то потом открыть их можно будет только с пульта же. Если батарейка села, то машина превращается в очень громкий, но никуда не едущий объект. Довольно сильно раздражает.
5. Мотор по нынешним временам таки очень неэкономичный, особенно это заметно в странах, где бензин недешев. За 60000 км пробега я сжег "лишнего" бензина примерно на $5000, что довольно таки внушает.

А теперь о легендарном. 

1. Невероятная вместимость багажника - настоящие 450 литров (или 1.6 куб.м если сложить задние сиденья). При взгляде снаружи автомобиль выглядит исключительно компактно, но, позволяет при необходимости легко перевезти холодильник, шкаф, или даже пару кроватей. 
2. Исключительно высокое качество кузова и отделки. 25 лет во влажном новозеландском климате - и ни пятнышка ржавчины. Современные автомобили с их тонкостенными кузовами выглядят как консервные банки. 
3. Невероятная эргономика. При проектировании элементов управления шведы использовали наработки в области авиадизайна. Нет слепых пятен, все приборы видны при любом положении руля, не надо никуда тянуться и ничего лишнего крутить, все кнопочки легко находятся на ощупь. Просто, удобно и комфортно.
4. Низкая посадка и длинная база - машина устойчива на дороге, отзывчива, но не чрезмерно. К сожалению за длину базы приходится платить удобством маневрирования - парковаться с этим крокодилом порой бывало нелегко. 
5. Я вообще тащусь от V6. Тяговые характеристики выше всяческих похвал (если б еще жрал топлива поменьше). 
