---
layout: post
published: true
title:  О ржаном хлебе и закваске
date:   2021-02-23 16:22:43 +1300
categories: culinary,food
---

# Предисловие
Данное руководство является итогом десятков экспериментов как с ингредиентами, так и с самим процессом. Я не могу утверждать наверняка, что текущий результат является идеальным, но дальнейшее улучшение технологии скорее всего потребует более серьезного подхода (~~весы~~, гигрометр, барометр, психрометр, ареометр, термостат, pH-метр и прочие недешевые штучки).

# Закваска
Это такая капризная субстанция, представляющая собой симбиоз дрожжевых и молочнокислых культур, и питающаяся углеводами.

## Как за ней ухаживать?
Тот штамм, который я использую, живет на ржаной муке. Поэтому кормить его надо исключительно ржаной мукой, и ничем иным. В противном случае выживание не гарантируется.
Закваска может храниться до месяца в холодильнике без подкормки. Обычно этого более чем достаточно. Например, если выпекать хлеб хотя бы раз в неделю, никаких дополнительных действий предпринимать не нужно. В том случае, если требуется сохранить закваску на более долгий срок, можно либо ___покормить*___ ее, либо ___высушить*___.

### Как ___покормить___?
Достать из холодильника, добавить столовую ложку муки, 20-30 г воды, перемешать до состояния жидкой кашицы, поместить обратно в холодильник. Ура, закваска проживет еще 30 дней

### Как ___высушить___?
Если вдруг случается так, что холодильник будет недоступен на срок более 1-2 дня (переезд, нет холодильника) или есть твердое ощущение, что в ближайший месяц-два хлеб испечь не получится, закваску можно высушить. Достать из холодильника и размазать тонким слоем по кондитерской бумаге. После высыхания растолочь в порошок и хранить в сухом прохладном месте в закупоренной посудине. Срок хранения - год, наверное. Когда понадобится закваска, разбудить и покормить: добавить 1 столовую ложку муки на 1 ложку сухого порошка, водой развести до кашеобразного состояния, поставить в ___теплое место*___ на 12 часов, затем покормить еще раз. Если закваска проснулась, можно использовать как обычно. Если не проснулась, покормить еще раз-другой (процесс может занять 3-4 дня в итоге). Недостаток данного способа в том, что сухую закваску нельзя использовать сразу (нужны, как минимум, сутки для пробуждения, если повезет) и результат не гарантирован, особенно после долгого хранения.

# Хлеб
Процесс не сложен, отнимает около часа живого времени, но требует почти сутки времени физического. Приготовление состоит из 3 этапов

## Часть I. Опара (10 минут)
С вечера ставим опару. 1 стакан ржаной муки и закваска из холодильника тщательно перемешиваются. Добавляем понемногу около стакана теплой воды - до достижения консистенции жидкой сметаны. Все это делаем в неметаллической (дерево, пластик) посудине объемом 1-2 литра. Объем опары может сильно увеличиться - у меня несколько раз она из литровой банки убегала. Посудину ставим в ___теплое место*___.

### ___Теплое место___
Закваска, будучи симбиозом нескольких культур, в зависимости от температуры, влажности и давления развивается по разному. Если учитывать только главный фактор (коим является температура окружающей среды), то оптимальная для нее - +27 °C. При более низкой температуре хлеб будет кислым, при более высокой - сладким. Ниже +24 °C закваске холодно (и она задумывается: "А не поспать ли мне?"), выше +33 °C -- слишком жарко (при 36 °C перегрев и тепловой удар с летальным исходом). На хлебокомбинатах используют термостаты. В домашних условиях рекомендуют ставить закваску на холодильник (где тепло от радиатора). У меня она растет на внешнем жестком диске сервера (у него температура в среднем +34 °C, с учетом потерь на теплообмен получается как раз то, что надо, и вибрация стимулирует рост, _наверное_)

## Часть II. Тесто (45 минут)
Наутро опара раздувается, увеличивается в объеме раза в 2-3 и приходит пора делать тесто. Перед тем, как замешивать его, нужно кусочек опары отделить "на развод". 1 столовую ложку опары смешиваем с 1 столовой ложкой муки, разводим водой до жидкосметанного состояния и помещаем в холодильник до следующего раза. Теперь это наша новая порция закваски.
Собственно, состав теста:

 * Мука ржаная - 4 стакана (600 г)
 * Мука пшеничная - 1 стакан (200 г)
 * Соль крупного помола - 1 столовая ложка (с верхом)
 * Сахар (патока, мед) - 2 столовых ложки
 * Масло растительное (лучше оливковое) - 1 столовая ложка
 * Вода - 2 стакана (см. ниже)

Муку высыпаем в миску, добавляем соль, сахар, перемешиваем, добавляем масло, еще раз перемешиваем, вываливаем опару, перемешиваем. Начинаем добавлять воду по полстакана. После каждого добавления вымешиваем тесто. 
Дальше возможны несколько вариантов.  Если хочется подового хлеба (каравай), то вымешиваем тесто на столе, добавляя понемногу воду, пока не получится нормальная консистенция. Лепим 2 каравая, кладем на противень и отправляем подыматься. Если есть желание испечь буханки, то тесто мешаем лопаткой в миске, добавив в итоге 2 стакана воды. 

## Бородинский? Легко
Добавляем в тесто еще ингредиентов:
 * Патока или коричневый сахар - 2-3 столовых ложки
 * Кориандр молотый - 1 чайная ложка
 * Изюм - пару столовых ложек
 * Чернослив (порезать кусочками) - 10-15 штук
 * Ржаное сусло - 2 ст. ложки

### _Лень -- двигатель прогресса_
Миксером тесто вымешивается прекрасно в течение 10 минут без всяких дополнительных манипуляций с добавлением воды.

Тесто в итоге получается по консистенции очень мягкое и клейкое - в руки взять не получается, липнет как ... тесто, поэтому как следует мочим лопатку и руки. Делим его на 2 половинки и кладем в формы. В формах или на противне тесто должно подходить в течение 2-3 часов в теплом месте. Поскольку большого термостата у меня нет (у меня и маленького-то нет), я включаю духовку на 1-2 минуты (примерно до 40 °C) и ставлю буханки туда. Часа через 2 еще раз включаю на минуту, чтобы поддержать температуру 25-30 °C. 

## Часть III. Печём хлеб (45 минут)
Через 2-3 часа тесто подрастает, увеличиваясь в объеме в 1.5-2 раза. Просто включаем духовку на 200-210 °C и ждем 45 минут. Смотреть и пробовать ничего не надо. Через 45 минут достаем хлеб, заворачиваем в тряпочку (льняную или хлопчатобумажную) и ожидаем, пока остынет. Если хочется черную корочку, то за 5-10 минут до готовности нужно смочить хлеб сверху мокрой тряпочкой.

# Примечания
Термин "стакан" означает классический стакан типа "граненый" объемом 250 мл, "столовая ложка" - это такая нормальная стандартная столовая ложка из СССР (25 г).
Можно варьировать сахар, соль без общей потери качества - хлеб будет более сладким или соленым. Можно вообще печь без соли и сахара - все равно будет вкусно.
Соотношение ржаной и пшеничной муки тоже можно менять. Можно печь полностью ржаной хлеб, можно 50%-50%, можно добавить необдирной муки фокстоновского помола - в результате получим совсем темный хлеб с горьковатым привкусом ("Дарницкий" за 16 копеек).

Ржаное тесто очень липкое (чем больше пшеничной муки, тем менее липкое). Если печь каравай, противень нужно посыпать слоем муки миллиметра 3, иначе попытки по отрыванию хлеба от противня могут привести к повреждениям на кухне. То же самое с буханками. Формы желательно искать с тефлоновым покрытием или из силиконовой резины и хорошо смазывать их маслом (оливковым). Если формы обычные, то лучше всего запекать в бумаге. Как вариант, тесто можно положить на лист бумаги, завернуть в цилиндр и закрепить сверху скрепками. В результате получится длинный толстый "батон".
