---
layout: post
published: false
title:  Hobbit -- туда, обратно, потом опять туда, и снова обратно. Много раз.
date:   2022-01-12 21:54:16 +1300
categories: hobbit,diary
---

# Hobbit -- туда, обратно, потом опять туда, и снова обратно. Много раз.

## Предыстория
2011 был моим первым годом жизни в Новой Зеландии. Ничто не предвещало катастроф, но и позитива было не слишком много. Работы не было, тезаурус с прононсом вышли на видимый уровень выше собаки, но ниже 5-летнего ребенка. Зато свободного времени -- 24 часа в сутки. Тем не менее, хотелось чего-то большего (например, денег), поэтому время это почти полностью убивалось на поиск и чтение объявлений о вакансиях, а также подгонку CV и CL. Разговорный язык тоже сам себя выучить не мог, посему требовал регулярных штудий. Процесс поиска работы --- это тема для отдельной элегии, нижеследующее же повествование будет о другом, а именно, как ваш покорный слуга, вовсе не желая того, приобщился к миру кинематографа и смог посмотреть на киношную кухню изнутри.

Ближе к концу 2011 года по стране поползли слухи, что П. Дж. собирается снимать вторую часть Хоббита, в том числе и в Веллингтоне, а к 2012 эти слухи внезапно оказались уже и не слухами.

## Объявление
Будучи вменяемыми разумными людьми, менеджеры съёмочной группы решили, что надо просто поместить объявления в газетах и во всяких новостях. Примерно такие:

```
The Hobbit is looking for ‘extras’
This Saturday 28 January from 1pm to 4pm in Belmont, Lower Hutt
is the official extras casting call. For more details go to www.trademe.co.nz.....
```
Придут 200 человек, они выберут из них 20-30. Всё будет хорошо, ведь так?
Если бы они только знали, чем это закончится...

## Поездка в Lower Hutt
Я в то время был занят поиском работы, более близкой к моей специальности, чем кино, потому все эти объявления прошли мимо моего внимания. Чего нельзя сказать о жене, и ее коллегах по науке. Они внезапно загорелись идееей показать себя миру и предложили мне поехать с ними на пробы. Почему б и не поехать? День выходной, погода хорошая. Заодно можно в парке устроить пикник.

Ну и поехали.

Чего я точно не ожидал, так это гаргантюанского числа желающих попасть в "фильму". Выглядело это очень похоже на очередь в Мавзолей Ленина в Москве во времена развитого социализма, только длиннее. 
И вместо Мавзолея -- павильон-палатка с испуганными киношниками.

Мы узнали, что довольно много народа приехало еще вчера и ночевали тут же, в парке. Все прилегающие улицы были забиты автомашинами, вновь прибывшие начали парковаться прямо на хайвее.
Чувство общей хтоничности происходящего вошло в мой разум и отказывалось покидать его. После некоторых раздумий мы все всё-таки решили присоединиться к очереди. Раз уж приехали. Но постоять в ней удалось не больше 5-10 минут. 

Над парком начал барражировать вертолёт, затем по шоссе примчалось с полдюжины полицейских машин с сиренами. Немного посовещавшись меж собой, пара полицейских зашли в палатку, о чем-то там поговорили, сели обратно в машины и уехали. Еще через пару минут совсем напуганная девушка выбежала из палатки и через
мегафон попыталась докричаться до всех в очереди. Оказывается, полиция приехала не просто так, а потому что шоссе оказалось полностью заблокировано -- пробка растянулась на десяток километров в обе стороны. Страшное предупреждение от служителей закона звучало примерно так: "Мы понимаем, что вы тоже не ожидали такого скопления народа, поэтому даем вам полчаса на то, чтобы всех оповестить и закрыть лавочку. А иначе начнем штрафовать и эвакуировать кого ни попадя".

К чести съёмочной группы, они практически мгновенно нашли выход: раздали всем присутствующим анкеты и попросили их заполнить, приложить 2 фотографии (по грудь и в полный рост), и выслать почтой. Люди похватали листочки, поворчали слегка, и начали расходиться и разъезжаться. Через 20 минут парк и шоссе были практически пусты. 

P.S. По оценкам полиции в тот день в парке собралось около 5 тысяч человек.

## Надо радоваться...

Ну ладно, почтой, значит почтой. Я взял фотик-мыльницу, сфоткал жену на фоне стены, затем она меня. Отпечатали фотографии, заполнили анкеты, вложили в конвертики и кинули в почтовый ящик. 

Буквально через пару дней получаю на емейл письмо, на которое вначале не отреагировал, ибо был занят правкой очередного CV. Памятуя о темпе жизни в НЗ, подумал только: "Ога, получили мои фотки". Спросил жену вечером, получила ли
она что-то аналогичное? Нет, не получила. Странно, может лучше тогда прочитать содержимое? Хм...

```
THIS INFORMATION AND CORRESPONDENCE IS CONFIDENTIAL.

Please read the following information carefully.

Congratulations on being chosen as an EXTRA for 'The Hobbit'. 
We would like to offer you work in the period beginning 14 February until early March.  
We will not have exact the dates or number of days you are required until you attend your costume fitting.  
```
и дальше ещё много конфиденциальных букв. В том числе сумма гонорара и условия труда, которые достаточно прозрачно объяснили весь ажиотаж в парке.
Что же мне делать? Продолжать искать работу по специальности, или стать суперзвездой блокбастера? 

# Дневник

Решил по такому поводу при всякой возможности записывать всё происходящее на съёмках. Из-за этого теперь приходится все каракули из блокнота расшифровывать и затем набирать с помощью садистской разновидности пишущей машинки. Записи делал не каждый день, но время начала и окончания зафиксировал точно.

## 6 февраля - подбор костюма
За 3 дня получил письмо с указанием приехать в точку 0 в 9:45
По приезду обнаружил нехилых размеров ангар, внутри которого копошились рабочие, пилившие и строгавшие из фанеры нечто, напоминающее потемкинскую деревню. 

Поскольку приехал раньше минут на 10, решил подождать, может кто выйдет, встретит... 
Никто не вышел, поэтому отправился отыскивать, хоть кого-нибудь. Внезапно на стене ангара увидел прилепленный листок бумаги с криво нарисованной стрелкой. "Ага, вот оно", - подумал я: "Верной дорогой идете, tovarisch". 

Пройдя метров 50 вдоль стены ангара, обнаружил дверь, за которой открывалось невпупенных размеров помещение, наполненное вешалками с реквизитом, костюмерами, гримерами и еще всякой фигней. 
На входе за столом сидела девушка (Виктория), которая тут же приветствовала меня (причем по имени-фамилии, хотя очевидно видела меня впервые в жизни). 

Выяснилось, что в эльфы меня не возьмут, потому как хотя требования к росту были "от 180 см", а у меня рост именно такой, за 2 дня прибежало 200 кандидатов высотой 2.05--2.10. Но в итоге я не пожалел.

Тут же меня окружили 3 или 4 гримера, попросили снять лишнюю одежду и начали надевать на меня всякие тряпки. Заняло это минут 10. В конце процесса подошел какой-то самый главный костюмер (по виду и манерам -- настоящий дизайнер), 
внимательно меня осмотрел, сказал: "А давайте заменим ему пояс вот на... Этот", после чего все сказали: "Да, да, да, вот, теперь все хорошо", сфотографировали меня раз 5 со всех сторон, 
попросили заполнить и подписать контракт и соглашение о неразглашении, после чего отпустили с миром. Заняло все минут 15 в общей сложности. 
Кроме меня присутствовало еще 2 или 3 потенциальных "актера", которых подвергали той же процедуре, постепенно подходили еще люди, но очереди не было: все работали четко и быстро, как на конвейере.

## Организация работы

До первого съемочного дня ознакомили с правилами поведения, выслали документы (контракт и обязательство о неразглашении), заставили все подписать. Попутно выяснилось, что я до сих пор не налоговый резидент НЗ, поэтому без IRD будут сдирать с меня 45% налога. Пришлось очень срочно бежать в налоговую и получать заветный номер.

Контракт -- открытый, разовый. За день до съёмок высылают СМС со временем, к которому следует прийти. Всё довольно нерегулярно. В начале бывало по 5 дней в неделю, ближе к концу -- 1-3 дня (и несколько пауз по неделе и больше). 

Каждый день оплачивается отдельно. С утра всем пришедшим записывают на специальные бланки время прибытия. В конце дня на тех же бланках -- время окончания работы. Подпись. Вторую копию отдают тебе. Назавтра на счету в банке появляются потом и кровью заработанные денежки. 
 
Впечатление от первого дня -- очень много народа, но тихо, у каждого свое конкретное дело, все очень вежливы, суета отсутствует. Какой-то оксюморон вроде библиотеки на машиностроительном заводе.

## Примерный распорядок съёмочного дня

### Дневное расписание
* 5:30-7:30 -- Сбор на п.1, транспортировка на п.2, переодевание, грим, транспортировка на п.3
* 7:00-9:00 -- Завтрак
* 9:00-13:00 -- Утренняя съемка
* 13:00-14:00 -- Обед
* 14:00-до победы -- Вечерняя съемка
* Транспортировка на п.2, переодевание, транспортировка на п.1
* Конец дня

### Ночное расписание
* 12:00-14:00 -- Сбор
* 14:00-16:30 -- Подготовка, съемка
* 16:30-17:30 -- Завтрак
* 17:30-21:00 -- Съемка
* 21:00-22:00 -- Обед
* 22:00-до победы -- Съемка

## 22.02 - первый день
* Начало - 6:15
* Конец - 18:45
Ничего не записывал в дневник первые несколько дней. Снимали сцену с бургомистром и толпой народа на площади ночью. Не столько снимали, сколько расставляли всех и смотрели, как это будет выглядеть.

## 23.02
* Начало - 7:15
* Конец - 22:15

## 24.02
* Начало - 8:00
* Конец - 21:30

## 27.02 
* 05:45
* 19:45

Автобусы начинают ходить только с 6 утра, поэтому шел пешком. 45 минут от дома до ASB. До обеда ничего не делали. Начали снимать новую сцену - отбытие гномов и Бильбо из города. 

Лодка пенопластовая, остойчивости явно не хватает, а народу в нее по сюжету забирается по самое дальше некуда. В результате сие утлое суденышко при каждом дубле черпало воду. 

Познакомил коллег по цеху с отечественным слоганом "Не раскачивайте лодку". Вечером пошел домой опять пешком. Тоннель (Victoria Tunnel) закрыли, однако местные дорожные рабочие оказались весьма отзывчивы. 
На входе в тоннель произошел примерно такой диалог: Эй бро, ты хочешь пройти через тоннель, бро? Так он закрыт, бро, туда нельзя. Но ты не напрягайся, бро, я тебя щас подвезу, прыгай в кабину. 
Тебе куда вообще надо? Только на ту сторону? Давай я тебя вот здесь высажу, тут безопасно и удобно вылезать. Ну бывай.

## 28.02 
* 06:45
* Вечер
 
Опять пешком. Начинаю привыкать к пешим прогулкам. 5 км туда, 5 -- обратно. По свежему воздуху с прохладным веллингтонским бризом: что может быть полезней для здоровья? Засек время - 40 минут (05:57-06:37).  Рекорд? 

До обеда сняли 2 дубля отбытия гномов. В общей сложности -- 20 минут (примерно с половины одиннадцатого до одиннадцати утра).

На ланче лицезрел Орландо Блума. Не высокий вовсе, ростом как раз с меня (да и не такой уж и ельф - у меня хаер длиннее :)

Обжорство процветает. Зохавали еды две нормы, так что съемочной группе не хватило. Виктория проводила внушение, но очень вежливо - типа, мы вас кормим и так от пуза, извините, не рассчитали, что вы еще больше съедите. 
Постарайтесь в следующий раз по три порции не брать.

## 29.02 
* 05:45
* Вечер

Опять шел пешком, глядел на звезды, не спешил.
Скукотишша. Продолжаем снимать отбытие гномов. До обеда опять снимали минут 20.

Вечером сообщили, что следующие несколько дней -- перерыв в съемках. Весь следующий день проспал (вставать в 4 утра и ходить по 5 км туда-сюда, выматывает, однако :)

## 05.03 
* 6:30

Человеков мало, штук 20. До обеда снимали 2 сцены: мальчик с тревогой в голосе и "дракон, пипец, прячемся!!!"

На ланче проявился демократизм: у кого-то случился день рождения, и его всенародно от лица П.Дж. поздравили, спели песенку (хэппи бёздей). Ну и на десерт - Мороженое!!! Нет, не так: **МОРОЖЕНОЕ!!!** 

Местное мороженое --- это просто волшебная субстанция, которая очень сильно напоминает лучшие образцы данного вида еды из моего далекого советского детства. 
До этого я тут ел всякое недорогое мороженое, но без особого интереса (ну, мороженое, и мороженое), а тут вывалили 2 ящика "Kapiti. Triple Choсolate" 
(шоколадное с шоколадной стружкой и кусочками шоколадного бисквита, и еще шоколадный соус впридачу. Потом в магазине покупал - $15/кг, однако). Я съел, наверное, грамм 200 (после обеда), больше не осилил.
После обеда опять снимали прибытие дракона.

## 08.03 
* 6:30
* 20:20

Сбор объявили на Burhgam Whurf. Ставлю рекорды. До ASB Stadium дошел за 35 минут (5:32-6:12), до BW - еще 10 (6:12-6:21)

Говорят, вчера тоже были съемки, всего человек 10.

До обеда страдали бездельем.

Съемки начались в 15:30. Общие впечатления --- смесь Ледового побоища с Водным Миром. Сюжет очень прост: озеро, город, паника, все хватают вещи и бегут, спасаясь на лодках и по берегу. 

Хотя в "озере" достаточно мелко (глубина - около метра), купаться там как-то меня не тянуло: воду от души подкрашивали чернилами (чтобы не просвечивалось и дно не было видно), по поверхности плавали куски ваты и парафина (снег и лед). 

Ну повезло: даже в сапоги воды не набрал (хотя кафтанчик был достаточно мокр). Я по сюжету хватал кучу вещей, кидал в лодку, потом туда садилось еще человек 5 и мы усердно гребли. 

Все закончили в 8:20, когда утопили одного из значимых (но второстепенных) героев (до этого окунули еще человек 5 или 6 экстров. 
После очередного падения съемку останавливали, "пловца" доставали, оборачивали полотенцами и тут же эксклюзивно отправляли на BW переодеваться и сушиться).

## 09.03 
* 6:45

Обещают продолжение заплывов. Весь в ожидании :)

Плавать передумали, снимаем сцену "за 20 секунд до того как". Я на пару с Джонатоном (Jonathon Todd, Sweden, типичный такой скандинав с бородой косичкой) должен грузить лодку, уворачиваясь от пробегающих каскадеров 
(а в это время мимо проплывает яхта бургомистра). После обеда продолжили снимать тот же эпизод сначала одной камерой, затем другой, затем подумали, и решили снимать четырьмя сразу.

Во время репетиции нашу лодку расхреначили к чертям собачьим (пенопласт). Секунд 10 подумали, сказали бегать наперегонки с каскадерами, сняли один дубль, отправили домой.

В понедельник -- продолжение следует...

## 12.03 
* 6:30

С вечера идет дождь. Сыро, холодно. Зонтик в Веллингтоне - вещь умеренно бесполезная (порывы ветра до 40 м/с шансов зонтику обычно не оставляют).

Сломал несущую балку здания: в перерыве между дублями решил повисеть. Фактически, балка сломалась, когда я за нее просто взялся рукой (пенопластъ, тудыть его, кроме того на ней уже висели стеклянные поплавки). 
Думал, уволят сразу. Однако не уволили, сказали че-то типа:"Осторожней с реквизитом и шары эти закинь вон в тот угол".

До обеда снмали то же самое, но еще на 10 секунд раньше (машина времени, блин). Поставили на передний план, сказали бегать.
К обеду дождь прекратился, солнышко включилось, но ветер таки остался как доминирующий фактор.

После обеда продолжили забеги по пересеченной местности. Мои легкоатлетические способности оценили, выделили отдельную полосу. Чувствую себя почти как Форрест Гамп.

## 13.03 
* 11:30
* 21:00

Хотел хоть раз выспаться, разбудили в 8:00 - доставили жесткий диск для нового компа (на гонорары решил собрать десктоп, так как на всю семью -- только нетбук с 10-дюймовым экранчиком).
Потихоньку начинаю ненавидеть новозеландскую почту.

Прибыл в 11:15, до обеда опять чего-то ждали. Читал Уэльбека. Уэльбек не оригинален ("в общем все умерли, типа спойлер"). К 13 часам подтянулась группа, которая была на съёмках с утра.

17:00. Закончили очередную (на самом деле ту же самую сцену), а конкретно, борьба с Джонатоном за пакет с травой. Мы в панике пытаемся спасти какие-то вещи, кидая их в лодку, а вокруг бегают люди в предчувствии прибытия дракона. Умудрился утопить клеть (или вершу?) для ловли пресноводных крабов(tm).

## 14.03
* 13:00
С утра почта доставила. Корпус и сетевую карту. Подозреваю, что материнку привезут последней -- после памяти, монитора, клавиатуры и мышки.

Провели с нами профилактическую беседу на тему, что тырить реквизит --- нехорошо, стыдно ("У нас тут каждая пластиковая монетка на счету. Если каждый возьмет по одной, то монеток не останется"). Грешным делом, я тоже присматривался к пресноводному крабу. После такого внушения передумал.
Пообедали в 16 часов, потом появился главный режиссер команды, долго извинялся, сказал, что с графиком там чего-то напутали, поэтому съёмки до следующей недели отменяются.

Вручили всем по футболке с логотипом и отправили домой. Еду на WOMAD.

## 15.03 16.03 17.03 -- WOMAD

## 05.04 
* 07:00
* 19:45

### Трудно быть орком - всяк обидеть норовит: гномы бьют, носки воруют.

Прибыл на базу как обычно, переоделся, намазали, отвезли в столовую. После завтрака пришли человек 20 из массовки, изображающие орков. Раздвинули столы, инструктор начал их тренировать. 
Внезапно возникла Виктория, вопросила, не хочу ли я поучаствовать тоже. "Отчего же не поучаствовать?", - подумал я, и немедленно согласился. Отвели в гримерку, переодели. 
Вот тут мне и открылось, что орк - это тонкая, чувствительная натура, почти как эльф, только скрывает гламур под жесткой шкурой из пенорезины. 

Короче, костюм орка включает в себя: колготки лайкровые телесного цвета, боди с капюшончиком приятного сиреневенького оттенка, 2 ноги, 2 руки, пиджачок, ботинки, перчатки и голова. 

Голова надевается в последнюю очередь, поскольку по конструкции сильно напоминает противогазную маску (только без шланга, дышать тяжело, потому надевается только на время съемки). 

Для глаз и рта предусмотрены отверстия. Чтобы глаза не отсвечивали, веки  замазали черным гримом. В результате все стали выглядеть как помесь Бэтмана и Мистера Х. Отмывал потом два дня (смотрелось, мягко говоря, странно). 

Самостоятельно надеть и снять костюм невозможно: для этого требуются усилия двух ассистентов, 
причем предварительно на руки и на ноги надевают полиэтиленовые пакеты (чтобы рукава или брюки таки можно было натянуть) и вдвоем тянут на тебя все это безобразие. 

Долго что-то делать в костюме сложно: он тяжелый и ощутительно давит. Кроме того, внутри очень тепло, и если побегать минуты 2-3, то ощущение такое, будто ты в сауне. 

Весь день снимали два момента: до обеда - битву гномов и орков, после обеда - финал битвы. В обоих случаях орков быстро убивают, соответственно, в кадре присутствовал большую часть времени в виде трупа :)

Гномы - брутальные, как танки: их обвешивают кольчугой, броней и т. п. С одной стороны им полегче, потому как костюм не включает в себя маску, но сам костюм весит килограмм 20. 

Оружие все - из твердой резины, но выглядит удивительно натурально: масса соответствует, так что полчаса мечом помахать не получится. 
Поле битвы щедро поливали кровью и посыпали грязью, кроме того кровью и грязью мазали всех нас, но в меру: орков - черной, гномов - красной (мечи, копья и кинжалы - наоборот) :)

Теперь о носках. С утра же ж я переоделся в костюм человека и сделал это на Burhgam Wurf, потом нас отвезли на студию, где я переоделся (точнее, переодели меня) из этого костюма в костюм орка. 
И вот ближе к концу дня я уже начал планировать: вот щас придется два раза переодеваться: сначала в человека, потом ехать в гримерку и переодеваться еще раз в себя. 

Каково же было мое удивление, когда я зашел в раздевалку и обнаружил там все свои вещи, аккуратно сложенные в пакет, а костюм человека таинственным образом исчез вместе с носками (которые я оставил в сапогах). 
Подозреваю, что он телепортировался на Burhgam Wurf, так что пришлось мне идти домой в кедах на босу ногу :) Короче, спасибо персоналу за заботу :)

## 01.05
### За окном шел дождь и рота Леголасов
Студия окончательно перешла на ночные съемки. 

* 12:30
* 23:30

Думал все уже, ан нет. Чем-то, видимо, я их зацепил. 

По сюжету часть людей не сгорела в Эсгароте, и сумела добраться до развалин Дейла. 
Собственно, в развалинах действие и происходит: люди готовят супчик, кушают поманеньку, поглядывают по сторонам. Кругом куча эльфов на стрёме. Я получил левел-ап в виде кожаной куртки, наголенников, налокотников, меча и щита. 
Ну, типа, выжил в катаклизме, записался в вооруженные силы Гондураса, принял присягу и т.п.

На съемки отвезли нас в горы и леса (место №4), где оказались построены декорации, установлена вся аппаратура и кухня с пончиками. Там же я получил очередной культурный шок, увидев сразу МНОГО эльфов (позже узнал, что 90). 
Чуть было не пожалел, что не эльф, но потом осознал, что человеки обладают ярко выраженной индивидуальностью, а ельфы (особенно после того, как надели шлемы) 
стали все как один, чем-то отдалённо напоминая роту штурмовиков-клонов из "Звездных войн".

Наученный опытом предыдущих съёмок, я правильно предсказал, что раньше, чем стемнеет, не начнут. Так оно и вышло.

Вначале руководитель каскадерской группы начал муштровать эльфов: их одели, вывели на плац и начали отрабатывать строевую подготовку ("Left-Righ-Left-Right-Left-Right-Leeeft"). 

Гоняли, наверное час или полтора, пока не добились синхронизма. Затем вывели нас. Оглядели, сказали: "Ребята, вы классно выглядите: не хуже, чем новозеландская армия!!!. А теперь будем учиться маршировать. 
Кто-нибудь служил? Забудьте про строевой шаг, вам тут не Вооруженные Силы Новой Зеландии, а тем более - не Российская армия, 
в которой ноги вот так тянут (здесь инструктор изобразил нечто напоминающее церемониальный шаг Почетного Караула у Мавзолея)". 
Я резко возмутился и закричал, что там в армии совсем не так, но мне почему-то не поверили. 

Короче, боевая задача для нашего подразделения (взвод стражников и взвод ополчения) была пройти строем в колонну по два, стараясь не сбиваться с шага и не слишком вылезая из строя 
(люди, они такие раздолбаи - никакой дисциплины, не то что эльфы). Нестерпимо захотелось спеть что-нибудь боевое и патриотическое, и на обратном пути в казарму я не удержался и исполнил незабвенное 
"Соловей, соловей, пташечка, канареечка жалобно поёт". Аплодисментов, правда, не сорвал, но и по морде не получил тоже.

Наступил завтрак (16:30, не забываем про вампиризм кинопролетариев), после чего часов в 18:00 начало ощутительно темнеть, и нас повели на место. 
Диспозиция обещала нечто масштабное: декораторы воссоздали центральную площадь города с фонтаном, кучей домов, домиков и домишек, деревьями, трупами, скелетами и еще не разбери поймешь чего. 

Сверху все было с любовью и тщанием присыпано снежком (сульфат магния MgS в гранулах -- иронично -- в некоторых городах средней полосы России именно это вещество используется в антиобледенительных целях). 
Эльфов построили в колонну по два и сказали "маршировать отсюда и до забора". Разделили всех людей на группы и стали придумывать, кому чем заняться. 

Общая идея ни у кого непонимания не вызвала, поэтому  директоры группы (все по очереди и вместе) начали играть в тетрис: "А ну-ка поставим этого вот туда, а этого -- здесь, а теперь пусть они вот так идут, 
а вы супчик варите, а ты ему кусочек хлебушка дай... Так, вот вы, поздороваться не забудьте, но останавливаться нельзя... Reset!!! Action!!!". И так раз 15 или 20 (сбился, честно говоря со счета). 
К 19:30 сняли одну сцену, начали переставлять камеру, а нас отправили отдохнуть полчасика. После подготовки сцены повторили процедуру, но все сняли гораздо быстрее, потому что сцена была идентичной, только с другой точки.

Ну а дальше начали то же самое, но с третьей точки, и тут прозвенел первый звоночек в виде легкой мороси.

После съемки одного дубля влил уже конкретный веллингтонский ливень. Все попрятались по щелям, как тараканы и ждали, когда все прекратится. Прекратилось минут через 10. Дальше все пошло по принципу "успеем, обязательно успеем". 

После прекращения очередного душа декораторы кидались на восстановление снега, мейк-ап команда начинала яростно приводить в порядок грим актеров, затем кричал режиссер, и резко снимали очередной дубль. 
В связи с инерцией процесса очередной ливень периодически портил всю работу прямо в процессе. Закончилось все часам к 11 вечера. Как бы вымучили

## 04.05
* 6:30
* 16:00

Собирались ехать в Инглвуд к друзьям в гости, но клятые киношники зарубили всю инициативу на корню. Мало того, что придумали съемочный день в пятницу, но еще и внезапно перешли на дневной режим.

Застал последние моменты разборки декораций города. Как-то не по нашему они все делают. Разломали домик, обломки скинули в контейнер, подмели место, помыли. В результате вместо гор мусора - чистая асфальтовая площадка.

Снимали налет на армейский склад. По сюжету сцена предшествует предыдущему дню, поэтому меч, щит и доспех у меня отняли. Хреново в кинематографии с хронологичностью - это вам не RPG. 

Сначала старательно измазали всех грязюкой, потом разделили на 5 групп, потом еще каждую группу на две подгруппы: синие и красные. Затем выдали инструкции, и пошли "грабить корованы". 

Сцена в подземном хранилище оружия. Очень пыльно, грязно, паутина (прапорщик видимо не следил за порядком ни разу). Куча всякого ржавого хлама: мечи, щиты, шлемы, копья, луки, стрелы. 
Люди налетают и в течение 2 минут все выносят. Полдня тренировались, как максимально быстро все схватить и убежать. Оставшиеся полдня -- хватали и убегали. 
Снимали ссначала с двух точек по очереди, затем двумя камерами: тележка - крупный план Люк Эванс и кран - наезд на человеков, тырящих копья. 

Забавно производится паутина и пыль: паутину делают из чего-то очень похожего на клей "Момент", который наливают в емкость с дырочками, расположенную по оси вентилятора. 
Когда вентилятор крутится, клей вылетает тонкими струйками и струей воздуха переносится на окружающие предметы, по пути застывая. Несколько декораторов с жужжалками на базе дрелей ходят и старательно покрывают все паутиной. 
За ними еще несколько человек посыпают все это дело пылью. Пыль хорошая, мелкая, для посыпки используют машинки с крутилками (похожи на мясорубки немного). 

К 16 часам закончили, поехал домой. Завтра утром в Инглвуд.

В понедельник - сбор в 5 утра. Маньяки.

## 11.05
* 5:30

Шел пешком. Прохладно, гораздо приятнее, чем позавчера (вчера съемок не было из-за дождя). Взял недобук, пишу прямо с фронта. Батарейке, похоже, скоро должен прийти пушной зверек. 
Новую купить в магазине нереально, придется заказывать у китайцев. 

Опять сидим в лесу, идет завтрак.
Снимали до 10:30 сцену типа минуты молчания. Питер Джексон вышел, попросил изобразить грусть на рожах, или даже поплакать, кто может. Сняли. Продолжили до обеда. 

После обеда обещают показать Гэндальфа на лошади в галопе.
Посмотрел на Гэндальфа, в съемках не участвовал. Надобности не возникло. Остается открытым вопрос: какого хрена Гэндальф забыл в Дэйле? Людей там практически не осталось, а которые остались, к бою не годны. Надо перечитать первоисточник, однако.

## 04.06 
* 10:30
* 10:30 

### Кино и немцы. День рождения королевы

Сегодня был самый короткий съемочный день. Приехали к 10:30, посмотрели на Джоша, узнали, что что-то там у них не срослось, подписали контракт на неделю (за сегодня - 100 долларей, офигеть), поехали домой. 

Эльфам, в отличие от нас, не повезло - их решили подвергнуть строевой подготовке (чтоб дисциплина не упала)

## 05.06 
* 07:00
* 13:00

### Хорошо дрессированные эльфы

Получил level up в виде кольчуги. Мифрил бракованный - дешевая китайская подделка - колечки постоянно теряются, порвалась в паре мест, сползает.
С самого утра наблюдали за муштрой эльфийских лучников. По сюжету Бард и какой-то эльфийский военачальник подъезжают на лошадках на передний план. На холмике стоят мужики с вилами, а чуть поближе - эльфийская стрелковая бригада. 
На 1-2-3-4 - 5-6-7-8 эльфы должны синхронно извлечь луки, хитро перевернуть их и натянуть тетивы. Синхронности добиться не удалось. в 11:30 нас отправили отдыхать, а эльфов опять забрали тренироваться.
Вот так незамысловато досидели до ланча, поланчевали, после чего всех отправили домой. Сказали, че-то там с лошадками (их дрессировать оказалось еще тяжелее, чем эльфов: животину ведь не обманешь)

## 06.06 
* 05:30
* 16:30

### Жопа. 
Нет, вот так: **ЖОПА С ПОГОДОЙ!!!!**. Встал в 4:20, попил кофея, долго думал, не надеть ли зимнюю кожаную куртку. Решил не надевать, потому как все равно промокну. За окном ливень, ветер, молнии, гром (фактически, вторая гроза за год в Веллингтоне). Вышел, дошел до Кортни Плэйс, увидел такси, решил, что я не (...подставить сюда героя...), взял такси, доехал. Однако, NZD $18.50. Зато приехал на полчаса раньше

Опять снимали прибытие на лошадках. Вначале в течение часа дрессировали эльфов. Сегодня все выглядело гораздо синхронней. Когда добились некоего позитива, начали снимать сцену. После 5 или 6 дублей одной из лошадок это все надоело и она начала наскакивать на роту эльфов. Рассерженный першерон - это вам не просто так. Реально страшно. Лошадку кое-как успокоили, попробовали поездить, но послушания не добились, поэтому лошадок увели, сцену сняли несколько раз без лошадок, после чего отправили всех отдыхать. 

Сейчас 11:10. Сидим в столовой. Дождик моросит, но холодно. Ощущение такое, что градусов 7-8, не больше (дык, зима в разгаре)

Сняли до обеда сцену беседы Гэндальфа с Райаном. Стоял рядом с Гэндальфом. Передвинули. Наверное, я затмевал его своей красотой и обаянием :)
13:30 - поланчевали. После обеда обещали еще что-то поснимать.
Сняли после обеда еще одну сцену прохождения Гэндальфа через толпу. Закончили в 16:05

## 07.06 
* 05:30
* 19:40

Опять 5:30. Вчера пришел домой, поел, помылся и уснул в 21 час. Проснулся с трудом. Шел пешком. Такси, оно, конечно хорошо, но 20 баксов я лучше куда-нибудь еще потрачу. Погода мерзковатая: дождик моросит, ветер южный, холодно, зато идти приятно, не жарко. Добрался до точки сбора за 37 минут (4:50-5:27). Сейчас 7:01.

## 11.06 
* 07:00

Пока ничего не происходит. Эльфы, люди... Выдали новую кольчугу (старая пластиковая совсем развалилась) Новая - настоящая железная, тяжелая, как... кольчуга

### Могилка для Сумкина.
В 9:00 погнали снимать сцену забега. Идея следующая: Гэндальф что-то кричит Бильбо, между ними пробегают пизанты, а вдалеке проходит голубым аллюром рота эльфов. Для Бильбо вырыли траншею в грунте метр на два, глубиной 40 см: могилка да и только. Мы по команде бегали в колонну по два мимо ГГ, эльфы маршировали под речевку с плохими словами (We are elves of Lorien -- F\*ckin' dwarves *неразборчиво*) Сняли штук 10 дублей, умаялись. 

11:10 - опять вперед...

### 11:30 и до обеда опять бегали. 
Старались не зацепить Гэндальфа, Бильбо или две камеры (между всеми этими предметами промежуток был от силы метр). Хорошо бегали. Одному пожилому камраду стало нехорошо с сердцем и его тут же освободили от физических упражнений, другой проблевался и тоже получил отпуск. Что касаемо меня, то почти ежедневный пятикилометровый поход туда (и иногда обратно) дает о себе знать: только слегка вспотел, даже дыхание не сбилось (хотя в кольчуге таки бегать тяжеловато).

### 13:39 
Внезапно на сегодня всё. Джош сообщил, что снимать сегодня больше нечего, поэтому "Господа человеки, всем спасибо, все свободны". Что будет завтра, пока неясно...

## 04.07 
* 06:45
* 11:15

Опять повезло,так повезло, блин. Думал, что все уже кончилось, ан нет. Опять позвали. Народу было всего человек 30. Всех остальных поубивали.Большинство народа, учавствовавшего в съемках битвы, как бы погибло, поэтому рожи их светить больше нельзя и для них дальнейшие съемки закончены. А вот я не засветился, поэтому сегодня участвовал в мелком эпизоде. 

Суть: выжившие человеки сидят в каком-то полуразрушенном помещении, все раненые на всю голову, перевязывают раны, болеют, Люк (Бард) носит грязные тарелки. 

Намазали меня гримом нормально - сажа, кровища, грязюка, а потом ещё добавили (после съемок посмотрел в зеркало: мама дорогая, екарный бабай, аж испугался. Отмывался спиртом минут 10, не отмылся до конца, ехал потом в автобусе, от меня люди шарахались). 

По сюжету я прохожу по комнате, подхожу к очагу, подкидываю дровишек. Питер Джексон ходил, раздавал указания, за ним ходила девочка с камерой, все снимала (хроники, блин, трудового процесса). Вся сцена - 15 секунд. К 11 часам закончили, отправили всех домой. Сказали, что еще не конец, блин. Недельки через 2 еще что-нибудь заснимут.

## 14.07 - КОНЕЦ.
Не был пафосным. Съёмки закончились, мне просто прислали СМС об этом.


## 03.05.2013 - Конец, конец, концы в воду
В течение почти года никто не тревожил, а потом они начали снимать третью часть. Но меня туда не взяли, ибо лицом не вышел, и прописка не в том райцентре.

```
Good afternoon!!

Almost ready to start up again.  
I am currently looking for CRAGGY FACES and CHARACTER FACES, 
interesting looking people for BREE.
As you were in LAKETOWN you can't be in BREE, 
(however we have a lot more Laketown to go).
```
